---
title: "Чек-лист для запуска проекта на PySide6 под Windows 7"
tagline: "Рассматриваем возможность запуска проекта на PySide6 под Windows 7 путем перехода на PySide2"
date: 2024-05-08 08:29:42 -0000
tags: 
    - python
    - windows-7
    - pyside
    - qt
categories:
    - Qt
header:
    overlay_image: assets\images\pyside-win7\teaser.png
    overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)

---

# Контекст

На проекте [YouTubeAnalyzer](https://github.com/trots/youtube-analyzer) используется свежий PySide6 и Python 3.11+. В связи с этим запуск программы возможен только на Windows 10 и выше (уже привычное требование в современных продуктах).

Но реальность как обычно другая. Есть пользователи, которые по разным причинам могут работать только с Windows 7(8). С одной стороны, можно их проигнорировать и просто развести руками, но с другой - помочь и попробовать перевести проект на технологии, совместимые с Windows 7. И в истории с Python/PySide это выполнимо.

Ниже привожу чек-лист портирования проекта на PySide6 под Windows 7 на примере [YouTubeAnalyzer](https://github.com/trots/youtube-analyzer). Этот проект небольшой, поэтому вся работа заняла один вечер. На проектах большего размера целесообразность таких действий надо ставить под вопрос. Чек-лист как раз поможет сообразить, стоит ли игра свеч.

# Чек-лист

1. **Перейти на Python 3.8.** Это последняя версия Python, поддерживающая Windows 7. Если в проекте не используются фишки от Python 3.9+, то исправлений может вообще не быть. Иначе же что-то придется переписать. Например, отказаться от `switch`.
    
2. **Перейти на PySide2**. По большей части API PySide6 и PySide2 не отличаются. Всё здесь даже немного проще, чем с Python 3.8. Если не используются специфические фишки PySide6, то вся работа сведется к элементарной замене `import`\-ов.
    
    1. **Проконтролировать версию OpenSSL**. Последняя версия PySide2 (Qt 5.15.2.1) использует OpenSSL 1.1.1. Необходимо убедиться, что в системе есть ее библиотеки. Иначе модуль `PySide2.QtNetwork` не сможет работать с SSL.
        
    2. **Заменить функцию** `QApplication.exec()` **на** `QApplication._exec()`**.** Запуск главного обработчика событий в PySide2 выполнялся по-другому.
        
    3. **Заменить функцию** `QLibraryInfo.path()` **на** `QLibraryInfo.location()`**.** Это относится к получению стандартных путей PySide.
        

# Обновления

В репозитории [YouTubeAnalyzer](https://github.com/trots/youtube-analyzer) порт на Windows 7 всегда находится на отдельной ветке [`port_win7`](https://github.com/trots/youtube-analyzer/tree/port_win7). Будущие версии планирую портировать здесь же, пока не отпадет необходимость либо не появится непортируемая функциональность. Чек-лист тоже будет обновляться.

---

<i class="fab fa-telegram" aria-hidden="true"></i> [Обсудить в Телеграм](https://t.me/mediocre_developer/86){:target="_blank"}

---