---

title: "Чему учиться в эпоху ИИ?"
tagline: "Заметка по книге Букреева и ДеУолта \"Эверест. Смертельное восхождение\""
date: 2026-07-07 17:44:03 -0000
tags: 
  - books
  - ai
categories:
  - Книжная полка
header:
    overlay_image: /assets/images/chemu-uchitsya/title_image.jpg
    overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)

---

Искусственный интеллект пишет код за программиста. Факт. Поэтому **начинающие разработчики все чаще интересуются: что знать, что уметь?**

Отличный вопрос. И если бы я знал на него ответ...

Но пища для размышления есть. Хотя сначала это покажется не очевидным. Но вы читайте)

Анатолий Букреев, прирожденный альпинист, был гидом печально известного восхождения на Эверест в мае 1996 года. Трагедия, унесшая жизни восьми человек. Если бы не мужество и профессионализм Анатолия, жертв было бы больше.

После трагедии Анатолий писал, как накануне штурма вершины получил **упрек от руководителя экспедиции**. Тот считал, что Анатолий плохо обслуживал клиентов: слишком мало помогал, не ставил им палатки, не развлекал и не нянчился.

Букреев, конечно, опешил от таких претензий, так как "плохое обслуживание", по сути, было его системой подготовки к восхождению.

> Участники были готовы отдать большие деньги, но не хотели подготовиться физически. Необходимо постепенно развивать свое тело и дух, переходя от простого к сложному.

Анатолий был убежден, что физическая нагрузка, будь то установка палаток или провешивание перил, не менее важна для акклиматизации, чем тренировочные выходы. Лишая клиента бытового труда, гид не оставляет ему шанса адаптироваться.

> Весь мой тренерский опыт – как в альпинизме, так и в беговых лыжах – говорил о том, что в подопечных важно развивать способность действовать самостоятельно.

Вот он - ключ: **развивать способность действовать самостоятельно**.

На высоте, где **условия меняются очень быстро**, безопасность человека определяет не столько гид, сколько сам человек. Хорошо, когда есть помощник. Хорошо, если условия не изменятся. Но что будет в противном случае?

**Человек, забравшийся с гидом на вершину мира, не становится альпинистом. Равно как и человек, написавший программу с ИИ, не становится разработчиком.**

Конечно, это не прямой ответ на вопрос в начале. Но я его и не обещал.
Это пища для ума. А ответ будет у каждого свой.
