---

title: "Какие файлы нельзя коммитить в Git"
tagline: "Разбираемся, как не превратить репозиторий Git в Google-диск"
date: 2026-03-30 18:36:10 -0000
tags:
    - git
categories:
    - Начинающим
header:
    overlay_image: /assets/images/kakie-faily-nelzya-commitit-v-git/title_image.jpg
    overlay_filter: rgba(0, 0, 0, 0.8)

---

# Введение

На GitHub есть форма для загрузки файлов в репозиторий. Форма очень похожа на Google-диск и провоцирует загружать все подряд. Выбрал файлы, кликнул "Commit changes" и готово, проект загружен. Такие репозитории хорошо видно по стандартным сообщениям коммитов типа "Add files via upload". А присутствуют в них как файлы исходных кодов, так и полное содержимое сборочных каталогов `debug` и `release`.

Давайте разберемся, почему плохо использовать GitHub как Google-диск и как делать правильно.

# Почему это плохо?

Когда мы коммитим в репозиторий все подряд, мы получаем как минимум три проблемы.

## 1. Рост размера репозитория

Размер репозитория растет как на дрожжах из-за обилия бинарных файлов. Почему это так?

Все просто: репозиторий **Git хранит историю изменений каждого файла**.

В случае текстового файла Git может вычислить различия его новой и старой версии и эффективно сжать данные. Но с бинарными файлами (типа `.exe`, `.dll`, `.so` и т.п.) сжатие работает гораздо хуже. Большие бинарные файлы или большие изменения вообще могут сохраняться отдельными копиями файлов.

**Даже если удалить файл из репозитория следующим коммитом, то в истории коммитов он все равно останется и все равно будет занимать место.**

Ситуация усугубляется при совместной разработке, когда несколько человек работают над одним репозиторием. Представьте, что каждый коммитит свою версию бинарных файлов, соответствующих свой среде разработки! Подозреваю, репозиторий будет "толстеть" по экспоненте...

## 2. Конфликты совместной разработки

У каждого программиста свои настройки среды разработки. Если в репозитории хранятся какие-либо файлы этих настроек, то другие программисты будут вынуждены постоянно бороться с проблемами их несовместимости. Элементарное несовпадение путей к файлам надолго остановит работу.

Ситуация. Первый разработчик коммитит настройки своей любимой IDE. Второй, получив этот репозиторий, не может собрать проект - пути в настройках не соответствуют его системе. Он правит конфиги и коммитит их. Первый тянет обновления и... Думаю, вы поняли. Круговорот конфигов в репозитории обеспечен.

**Не стоит хранить в репозитории конфигурацию среды разработки или среды выполнения**. А если хочется дать пример конфигурации, то для этого подойдет [README-файл](https://docs.github.com/ru/repositories/managing-your-repositorys-settings-and-features/customizing-your-repository/about-readmes).

## 3. Разглашение секретов

Вместе с конфигурациями в репозиторий могут попасть секреты. Например, ключи API, логины, пароли и т.п. То есть все, что вы не хотели бы показать третьим лицам.

Секреты могут храниться в конфигурационных файлах прямо в папке проекта. Думаю, не нужно объяснять, к чему может приводить их компрометация.

# Как надо?

## 1. Храним исходники, а не производные

Размещаем в репозитории только исходные файлы и никаких производных от них.

Под производными файлами понимаем:
- **Результаты процесса сборки**. Какие это файлы - зависит от языка программирования и стека технологий. Для C++ это обычно бинарные файлы: исполняемые (`.exe`) и библиотеки (`.dll`, `.so`).
- **Промежуточные файлы сборки**. Это файлы, которые участвуют в сборке на разных ее этапах. Для C++ это обычно объектные файлы (`.obj`) и статические библиотеки (`.lib`, `.a`). Если используются системы сборки, например, CMake, то сюда же включаются файлы типа `Makefile`.
- **Сгенерированный исходный код**. И такое бывает. Например, всевозможные врапперы генерируются из специальных конфигурационных файлов или другого исходного кода.

Этот список не исчерпывающий, но суть, я думаю, вы уловили.

Когда не понятно, исходный это файл или производный, то можно использовать такой маркер: **если какой-то файл вы не изменяли, но при коммите видите его измененным, то это производный файл и его не надо хранить в репозитории**.

> Да, иногда специфика проекта может потребовать хранения производных файлов. Но это, как правило, специфика.

## 2. Не храним личную информацию

В репозитории не должно быть ничего специфичного конкретной среде разработки: абсолютные пути к файлам, переменные окружения, настройки IDE, секреты и т.п.

Рассмотрим примеры:
- Настройки окружения `.env`
- Настройки `.vscode`, если используете VS Code
- Файлы настройки `*.user`, если используете QtCreator
- `.venv`, если работаете с Python

## 3. Используем .gitignore

[Файл `.gitignore`](https://git-scm.com/docs/gitignore), размещенный в корне репозитория, показывает git, какие файлы не могут быть закоммичены. С его помощью мы можем предостеречь себя и коллег от случайного размещения ненужных файлов в репозитории.

**Git не даст добавить в коммит (`git add`) файлы с именами или путями, соответствующими паттернам в `.gitignore`.**

Например, так `.gitignore` может выглядеть на проекте C++:

```text
build*/
*.txt.user
DoxygenDocumentation
```

А так - на Python:

```text
*build
*dist
.vscode
.venv
*.spec
__pycache__
translations/*.qm
Output
.coverage*
unit_test_*
```

# Вывод

Резюмируя, можно сказать, что нет единых правил, определяющих содержимое репозитория. Добавлять или не добавлять тот или иной файл в коммит - зависит от стека технологий, проекта и его соглашений. В конечном итоге мы руководствуемся нашими удобством, безопасностью и производственной необходимостью.

А если хочется загрузить в репозиторий все подряд как на Google-диск, то лучше действительно использовать Google-диск.
